llegó, llegó, tuvo algunos problemas con
el tráfico, pero ya por suerte está aquí
el doctor Luciano López. Sí, es un tema
a veces pues llegar hasta la República,
por eso hay que agradecer doblemente a
las personas que se toman el tiempo no
solamente de conversar con nosotros
quienes tenemos programas aquí en Girión
Camaná 320, sino soportar todo el
tráfico. ¿Por qué no hacen una sede, no
sé, en Breña, La Victoria que no está
tan lejos? No, ya, mi amor, no. Ah, por
Javier Prado, no sé, un lugar más
asequible. En fin, gracias por estar
acá, doctor López. Al contrario, gracias
Juliano por la invitación.
Tanto por hablar, primero la renuncia de
Luz Pacheco, o sea, se fue harta y se
fue molesta. No es digamos común que la
presidente del Tribunal Constitucional
renuncie y hable casualmente este
personaje al que sus propios colegas no
querían sacar, o sea, pasaban por encima
de lo que ella proponía como una
discusión que se tenía que llevar
aparentemente a cabo de manera inmediata
porque la situación era insostenible.
La verdad que es lamentable. Yo lo que
tengo que anotar es lo siguiente. En lo
personal y y traslado además la
inquietud pública, creo que el
comunicado es insuficiente. ¿Por qué lo
califico de insuficiente? Porque el
Tribunal Constitucional no es eh
Pacheco, Cerga y Abogados, ¿no? O sea,
no es un bufete privado, no es una
institución privada, es una institución
pública y de la más alta jerarquía.
Entonces, que la señora en un comunicado
diga que hay una persona que tiene el
respaldo de los demás magistrados, que
no tiene su confianza, que al parecer
tiene que ver con gestión y con manejo
de recursos, quizá probablemente.
Entonces, la pregunta más bien es en el
tema de la rendición de cuentas natural
que tiene que haber en una institución
pública. Es si usted ha puesto eso en un
comunicado, quiere decir que ha habido
algún tipo de hallazgo de alguna
situación irregular que usted ha
advertido que se le ha trasladado a sus
colegas y sus colegas le han dicho, "No,
no lo mueves." ¿Ha pedido usted la
intervención de la Contraloría General
de la República si es que eso sucedido?
¿Tiene usted conocimiento a lo mejor de
que acá más allá de la parte
administrativa ha existido alguna
irregularidad en la parte
jurisdiccional? Aquí ha un paréntesis.
Diversos espacios de la prensa han dado
cuenta durante todo este tiempo de una
serie de manejos irregulares. El más
próximo ha sido, por ejemplo, el caso
del señor Serrón,
el Avias Corpus. El avias Corpus de
Cerrón y podría Exacto. Podríamos seguir
contando. Entonces,
creo por eso es que le me atrevo a
calificar con el mayor de los respetos
por la doctora, pero hay que decir las
cosas por su nombre. Esa no es una
institución privada, eso no es un
conjunto de abogados que tienen un
estudio jurídico, no. Es una institución
pública del primer nivel. Si hay una
serie de cuestiones que tienen que ver
con el manejo, probablemente
irregularidades, eso tiene que estar en
el escrutinio público y hay un deber de
informar.
Ya. Y si nadie denuncia, en este caso la
propia expresidente del Tribunal
Constitucional, la Dra. Pacheco,
¿quiénes se encargan de fiscalizar?
Porque se habla de mochaseldo, se habla
de trabajadores fantasmas, se habla de
un sindicato que estaría presionando los
tribunos para pasar el sistema CAS a un
régimen que es el cálco de el manejo de
una empresa de una empresa privada
cualquiera.
Es que a eso es lo que me refería. Por
eso por eso te digo, ese no es un
estudio de abogados. Así es.
O sea, no es Pachec y abogados no es
Morales Arabia y Abogados. O sea, es el
Tribunal Constitucional principal
institución pública. Y concretamente a
tu pregunta, Contraloría General de la
República, desde el momento en que esta
señora ha sacado ese comunicado, tiene
que entrar a tallar porque el Tribunal
Constitucional, por más alto que sea, no
es ninguna isla en el estado y tiene que
rendir cuentas. Salud. Adicionalmente,
además es bastante grave, ¿no? Yo justo
también vi el el programa de Rosa María
Rosa María daba cuenta de que además han
sacado una ley específica para estos
trabajadores. Sí.
Entonces, lo cual significa que estamos
en un pleno de eh aparentes conflictos
de intereses, porque o sea, el Congreso
le da al principal Tribunal
Constitucional que tiene que ver con el
control de sus propios actos. O sea, es
una situación que cuando menos al en la
situación administrativa, a la luz de lo
puesto en el comunicado, esperemos que
la Contraloría General República
entonces pida cuentas porque el tribunal
verá las cosas jurisdiccionales,
pero las cuestiones de manejo y las
conciones de transparencia, porque eso,
repito, no es un estudio de abogados, es
una institución pública de primer nivel,
tiene que rendir cuentas y por eso es
que para mí, cierro, ese comunicado es
insuficiente por las razones que acabo
comentar,
ha dicho algo superinesante, además,
¿no? Ha mencionado este vínculo entre el
Congreso y el Tribunal Constitucional,
que es además indiscutible,
pero de pronto aparece la candidata
Keiko Fujimori a decir que ella le va a
pedir al Tribunal Constitucional si gana
o si pierde. Ya no importa que por favor
el Parlamento ya no tenga iniciativa de
gasto. Constitucionalmente entiendo que
el Congreso no tiene iniciativa de
gasto, lo ha ejecutado porque se lo han
permitido
con los votos de Fuerza Popular.
Exactamente, con y con datos y con datos
irrefutables de una institución pública
de primer nivel que es el Consejo
Fiscal.
¿Y por qué el Tribunal Constitucional ha
permitido que pisoteen así la Carta
Magna cuando está ahí consignado que no
se puede? En realidad, aquí lo que hay
que pedir cuentas es que desde el
retorno a la democracia, no es la
primera vez que lo menciono, desde el
retorno a la democracia en el año 2000,
la verdad que ninguno de los gobiernos
quiso desarticular el mal diseño de la
Constitución del 93, que fue hecho
exprofeso justamente para que el
Parlamento pueda tener control sobre el
tribunal y le dio todas las fichas para
que el Tribunal Constitucional pueda ser
elegido al 100% por el parlamento con
todas las componentas que han existido.
Lo menciono porque, por ejemplo, su
antecesora y creadora del tribunal, que
fue la Constitución del 79, establecía
que quienes elegían al tribunal se hacía
por tercios, es decir, un tercio del
Ejecutivo, un tercio del Parlamento, un
tercio de la Corte Suprema, al menos
para poderlo dificultar y no eran siete,
eran nueve y con una renovación por
tercios. Entonces ese modelo es un
modelo que simplemente se abrobó,
que de pronto no era el mejor, pero
cuando menos
cuando menos de lejos. ¿Por qué? ¿Por
qué? Porque poner el poder todo en un
solo poder es totalmente nocivo. Es
exactamente. Entonces ese modelo hay que
pedirle cuenta a todos los gobiernos,
desde Toledo hasta el pasado y al propio
Fuerza Popular, porque no olvidemos de
que con sus votos se han aprobado las
leyes procrimen, las iniciativas de
gasto indebido y una serie de
situaciones de las cuales la señora
Fujimori pues no puede decir que esta
boca no es suya. De acuerdo. Y ahora
dice que con un comunicado va a
solicitar que cese la iniciativa de
gasto. ¿Es posible con un comunicado
hacerlo? O sea, eh digamos tan chicha
somos, debería de haber creo que un
trámite, ¿no? No sé cómo se lleva a cabo
a nivel burocrático.
Bueno, bueno, hago aquí la crítica
política más que la de jurídica, aunque
de jurídico también lo tiene. Bueno, la
la señora definitivamente pues ha tenido
una bancada a su disposición en todo
este tiempo y ella probablemente a lo
mejor no con comunicado, simplemente con
una llamada
o un chat, ¿no? o este o un chat de la
botica eh pueda haber ordenado una serie
de situaciones y esa es la manera como
ella se maneja. Porque lo cierto es que
aquí lo claro y concreto, otra vez cito
la fuente del del Consejo Fiscal,
muchas de las de los forados que existen
en la en la caja fiscal son justamente
por iniciativas respaldadas por Fuerza
Popular y lamentablemente avaladas por
este Tribunal Constitucional elegido por
este parlamento en estas circunstancias
que hemos vivido en los últimos años.
Claro, porque uno digamos sospecha o
advierte que si la doctora Pacheco eh ya
simplemente se terminó de escandalizar y
dijo, "Esto no va más, esto no lo puedo
permitir, ¿cómo van a mantener director
general de administración a Rodolfo
Albán Guevara?" Ahí tengo por fin el
nombre, ya lo encontré. Eh, cuando yo
estoy solicitando hace rato que se vaya,
el señor renuncia y los demás tribunos
no le aceptan la renuncia. Eh, sale a
decir, "Tengo que ser honesta y
manifestar la misma preocupación que
tiene la población sobre el avias corpus
presentado a favor de Vladimir Cerrón.
¿Cuántas otras cosas más han pasado y
nadie se ha enterado?" Por eso yo creo
que hay que distinguir allí la parte
como cualquier institución pública que
es la parte de la gestión de la parte
jurisdiccional y la parte jurisdiccional
acáo hago ejercicio de mi derecho
ciudadano a la crítica de las
resoluciones judiciales, derecho
constitucional por si acaso, pero la
señora Pacheco ha formado parte de las
decisiones muy polémicas que ha tenido
este Tribunal Constitucional. Por eso es
que regreso. Para mí el comunicado es
insuficiente porque si más bien ella
como cabeza del Tribunal Constitucional
encuentra una serie de irregularidades,
lo mínimo que tiene que hacer es llamar
a la Contraloría General de República y
ella como jurista sabe muy bien que toda
persona y sobre todo los funcionarios
públicos tienen deber de denuncia porque
la omisión incluso también es un delito.
Entonces yo creo, por eso considero,
¿no?, Ese comunicado es insuficiente
porque ese no es un estudio de abogados,
esa no es una institución privada, es
una institución pública de primer nivel
y tiene el deber de dar cuentas,
¿no? Y de dónde se ha visto que los
trabajadores salen a exigir, no queremos
estar en el CAS, pásenos al régimen 728.
¿Qué es eso? Lo que pasa que ya en
realidad hay una hay una tergiversación
en todo el estado del régimen laboral,
¿no? En realidad todo el mundo o no
quiere estar en la ley servir o quiere
estar en la en las normas de la
actividad privada. Este, e incluso las
negociaciones sindicales se negocian
como si el Estado fuera una empresa que
produce capital y por tanto tiene que
participar de utilidades, etcétera,
etcétera. Todo eso tiene que ser
reformado definitivamente, pero en
situaciones en las que está el país, eh,
pues lamentablemente eso ya termina
siendo una utopía, ¿no?
Y una pregunta, Delia Espinoza ha dicho
que la renuncia de Luz Pacheco es por
asuntos domésticos. De acuerdo a todo lo
que usted me está diciendo, suscribo,
manifestado por Delia Espinoza.
Hm. Sí, no, con todo el aprecio que le
tengo a la do Espinoza, porque sí, en el
sentido de que al está revelando una
serie de situaciones que tienen que ver
con el manejo, ¿no? En el sentido que no
creo que sea solamente doméstico, creo
que tiene que ver. ¿Por qué? Porque no
es una institución privada, pues, o sea,
no es una institución en donde, no sé,
pues mis socios y yo, eh, aunque no lo
hacemos, pero hacemos y deshacemos por
último porque porque es nuestra empresa,
¿no? Pero en una institución pública de
ese nivel, esos no terminan siendo
asustos domésticos porque pueden pueden
tener impacto en el manejo de la cosa
pública, pueden actos de corrupción,
pueden haber actos de corrupción, pueden
haber impactos en la actividad
jurisdiccional. Entonces, cuando menos
un comunicado como ese tiene en la
puerta ya debería la Contraloría General
de la República o ella renunciar
cumpliendo su función de transparencia,
llamando a la Contraloría General de la
República y si hay visos de corrupción,
una denuncia porque ya no puede dejar de
denunciar, de lo contrario que incurre
en omisión.
Claro, complicidad. Del Espinoa está ya
ahora otra vez eh en la noticia. usted
es abogado. Entiendo que esta causa en
particular no la ha visto, pero como lo
decía yo hace un rato, moralmente es
información muy grata la que se recibe,
que el poder judicial le ha dicho con
Congreso, ustedes están locos. ¿Cómo la
van a inhabilitar 10 años por algo que
no hizo, por un informe en el que no
participó? El autor sigue en el
Ministerio Público y a la señora le
quitan la posibilidad de trabajar en la
fiscalía 10 años, pero luego vino la
otra por 10 años más. Por lo tanto, es
un triunfo a medias porque ganó, pero no
puede volver porque tiene esta otra
prohibición. Tres cosas ahí se derivan,
¿no? Lo lo primero creo que este triunfo
en el poder judicial y aquí aprovecho no
solamente para bueno, ayer ayer lo hice
en privado a la con la doctora Espinoza
y con el colega Rodolfo Pérez, que es el
que se encargado de la defensa de este
caso, pero eh el asunto era muy
evidente. La arbitraridad era tan
evidente que el poder judicial en
persona de la tercera sala
constitucional, que es una sala que
dirige el Dr. Pared, un juez muy serio,
eh muy sólido también. No es la primera
vez que esta sala además actúa con
corrección. Eh, ocurrió también con una
fiscal suprema, la doctora Ávalos. Esa
también el amparo e lo vio la misma
sala,
lo vio la tercera sala, la tercera sala
constitucional. Es una sala, al menos el
doctor Pared es un juez de primer nivel.
Ojalá no le pase lo del doctor Ordóñez,
por eso es que pasa este tema de la
Junta Nacional de Justicia. Y ahí viene
lo segundo que quería decir. Esto
demuestra a su vez por qué este pacto
mafioso trata de tomar las instituciones
y lo que queda es el poder judicial. El
poder judicial con esto demuestra que es
el último bastión de la democracia.
definitivamente
y lo tercero, eso además nuevamente
acredita de que en el caso de la doctora
Espinoza, pues simplemente la han
querido sacar a como de lugar y por eso
han hecho el repase, ¿no? No solamente
la primera inhabilitación, la segunda
inhabilitación, abrir el frente de la
Junta Nacional de Justicia, ese amparo
que sí yo patrocinaba ella contra la
Junta lo veníamos ganando. Entonces han
pateado el tablero, se fueron a su
Tribunal Constitucional. La semana
pasada hubo una audiencia en la cual al
parecer pues ahí, ¿qué se puede esperar?
El tribunal le va a dar la razón a la
Junta Nacional de Justicia en contra del
Poder Judicial. ¿Para qué? Para
perjudicar a la señora Espinoza.
Entonces creo que todo esto la población
no es tonta. Creo que la población ve
que eso es lo que ocurre, que es una
gran arbitrariedad. En el fondo lo que
están haciendo en realidad es este
subir la imagen de la doctora Espinoza
porque como corresponde es una señora
valiente que se ha enfrentado a la
corrupción decente y que lo que ha eh
más bien sufrido
poco a poco la justicia le va dando la
razón como corresponde porque es
bastante evidente,
¿no? Y la gente además lo sabe, pero no
todos pueden decirles no pechar a los
tribunos ni a los miembros de la Junta
Nacional de Justicia. Pero José Domingo
Pérez lo hizo, o sea, aprovechó el
tiempo que tenía en una audiencia donde
tenía obviamente la consigna de
defenderse por haber sido inspectorado
también de del Ministerio Público,
pero como ya ahora está haciendo
política pura y dura, le dijo todo lo
que tenía guardado a María Teresa
Cabrera y compañía. Bueno,
definitivamente ellos se comportan como
unos operadores. Hay que decirlo
claramente,
yo también lo digo claramente, se
comportan unos operadores. Yo al menos
he patrocinado el caso de la señora
Espinosa, así que puedo dar fe de lo que
ha sucedido ahí. tremendas
irregularidades que poco a poco si el
poder judicial no termina siendo
coptado, porque esa es la finalidad este
que buscan,
pues definitivamente los resultados en
el tiempo se tienen que dar porque
además son arbitraridades groseras,
¿sí? y esos senos, esos senos, o sea, es
muy pero muy evidente. Eh, obviamente
sin sin restarle el mérito a mi querido
colega este Rodolfo Pérez, no solamente
ha hecho una defensa brillante, sino que
además el caso lo ha ayudado, el caso
era muy evidente, muy burdo, como va a
ser tú lo hacías en la presentación. La
señora ni siquiera participa y a los
demás los exoneran de sus colegas y a
ella que no participó la condena. ¿En
qué cabeza cabe eso? inhabilitación que
tiene que ver por la denuncia
ah
por los sueldos de los militares
por por hacer su por hacer su trabajo de
fiscalización. Si eso es su chamba. O
sea, es realmente burdo, absurdo. En el
tiempo, en el tiempo eso se tiene que
caer.
Mientras tanto, creo que allí los
abogados de, al menos del gremio, del
Colegio de Abogados de Lima, este, le
dieron su respaldo, ¿no? Y por eso es
que ella ahora es la decana del colegio.
Sí, pero ahora se la tienen jurada a
Richard Concepción Caruancho por dar una
charla en un instituto, no en no en una
universidad y por cantar triciclo Perú.
Encimamente eran los mojarras. O sea,
¿en qué nivel estamos jurídicamente
hablando, doctor López?
Bueno, lo que pasa es que este
de lo que estamos hablando
definitivamente hay hay personajes
incómodos, funcionarios incómodos dentro
de una institución tan importante como
el Poder Judicial y entonces cualquier
desliz, cualquier situación polémica, si
se quiere, pues pu va a ser usada en
contra. Eh, respecto del doctor
Caruancho, yo nuevamente eh hay cosas
que concuerdo con él, hay cosas que no,
como por ejemplo el caso del señor
Humala y a estas alturas del partido
termina siendo la verdad ya totalmente
desequilibrado, desigual el trato frente
a una situación como la que ha ocurrido
con otros personajes, el señor Pedro
Pablo Kucinski, la propia señora Keiko.
Entonces, definitivamente y él es un
personaje que ha tomado una decisión
sumamente polémica, pero
independientemente esas situaciones,
porque total esa es la labor del juez
también tomar decisiones en donde
algunas van a ser aceptadas y otras no,
pero independientemente de esa
situación, la manera, porque en estas
situaciones las formas sí cuentan, ¿no?
Exactamente. La forma de cómo actúa la
Junta Nacional de Justicia haciendo esta
justicia selectiva. Porque aquí ab un
paréntesis y la señora Benavides
hasta ahorita nada intocable. Entonces
eso demuestra que no son eh juristas,
son operadores.
Y qué triste.
Hay que decirlo claramente y lo digo
como en ejercicio sin ningún temor como
corresponden porque creo que en estas
situaciones y en estos momentos creo que
a a todos los que somos abogados y
abogadas nos toca enfrentar desde
nuestros espacios. independientemente de
lo que podamos nosotros hacer libremente
en el ejercicio.
Políticamente hablando, estamos en una
situación donde es imposible, además
decir, "Okay, todo lo que tiene que ver
con el aparato jurídico eh digamos lo
dejamos a un costado porque estamos
hablando de política, de elecciones,
está todo tan altamente conjugado, ¿no?
Que no puedes dejar de lado una cosa o
hablar de un tema sin mencionar lo
otro." Exactamente, ¿no? Como por
ejemplo esto que ha mencionado la señora
Fujimori respecto de la imposibilidades
de vacancia.
Eso le iba a preguntar, pero le quiero
pedir que me acompañe a ver este video
porque ella lo habla con una claridad,
con una precisión, como si estuviese
realmente convencida de que es imposible
bacar a Sánchez. A ella tampoco, pero
no, no. Imposible respecto de ella.
No, pero también imposible respecto a
Sánchez. Eso no es cierto y lo podemos
explicar. Eso quiero eso quiero que lo
explique casualmente, escuchemos a Keiko
Fujimori
porque esto le da mayor
institucionalidad y predictibilidad al
Perú. Aprobar una norma va a ser mucho
más reflexiva. Bacar un presidente, se
trate de Sánchez o de mi persona, no
sabemos quién ganará, va a ser imposible
en un congreso bicameral.
Imposible.
Sí. Este, porque si uno ve el 50% de las
fuerzas están del centro derecha y el
otro 50% están hacia el otro lado.
Entonces, para ninguna de las dos
posibilidades
se podrá hacer una vacancia
presidencial. Eso le da mayor
estabilidad, pero le da también una
responsabilidad más grande al ciudadano
de que el próximo 7 de junio va a tener
que decidir por una opción a la que van
a tener que mantener 5 años.
Además habla como si ella nunca hubiera
fomentado una vacancia, nunca se hubiese
bajado, cortado una cabeza. En el caso
de Keiko tiene 22 senadores y la Cámara
de Senadores es la que fir finalmente
todo ha sido creado y conformado para
que eh se mantenga, digamos, esta
práctica donde se gobierna desde el
Congreso de la República, ¿no? Y ahora
con dos cámaras, con 22 senadores, los
ocho de Renovación Popular tiene 30. Y
que uno del buen gobierno de obra se
pase con ella, ahí está, imposible no la
sacan. Pero ella dice que con Roberto
Sánchez es igual porque están ahora
totalmente equilibrados, la izquierda y
la derecha en la nueva composición del
Parlamento que se viene en julio.
Bueno, eso no es cierto. Eh, esa parte,
pero quisiera, permíteme, reconstruir
todo el mecanismo completo. A ver, en
cuanto al procedimiento, ya con la
reforma constitucional el procedimiento
sí se ha complicado, pero por la
duplicidad de las cámaras,
porque tiene que pasar primero por la
diputados y luego por la senadora.
Porque ahora el procesamiento lo va a
hacer diputados
y quien va a tomar la decisión va a ser
senadores. Entonces es un procedimiento,
vamos a decirlo así, de dos pisos. Mm,
ese es el mecanismo y eso, claro, puesto
así frente a un mecanismo de una sola
cámara, claro, te lo complejiza.
Sí, pero esto se trepan por el techo.
Ah,
correcto, correcto. Pero estoy pero
estoy reconstruyéndole como para que la
gente pueda verlo eh completo y entonces
no no se no se diga que a lo mejor
nuestra opinión esgada o algo por el
estilo. Procedimiento. Okay.
Procedimiento un tanto más complejo,
pero no imposible. ¿Por qué? Porque ahí
entra a taglar ya la experiencia. ¿Qué
nos dice la experiencia? ¿Qué nos dice
la participación del fujimorismo con
otras bancadas totalmente disímiles? Es
más, Perú Libre, que más de símilos en
teoría que Perú libre. Claro,
pero por ejemplo en este congreso este
que está terminando en este quinqueniño,
se ha podido demostrar que más bien han
podido tener coaliciones en función a
intereses conjuntos. Entonces, que me
diga que la separación de izquierda y la
separación de derecha es lo que genera
el balance, la práctica, el este lo
empírico nos demuestra que eso no es
cierto.
Ahí está la mesa directiva. Pongamos las
fotos de las últimas mesas directivas.
Mes mesa directiva y votaciones.
Entonces, desde ese punto de vista, por
ejemplo, que yo tengo algunas cifras,
¿no?
Por ejemplo, en el caso de Vizcarra fue
vacado con 105 votos.
Sí. Pues
¿y qué tenías ahí? un congreso incluso
sumamente fragmentado. Totalmente con
varias islas de izquierda.
Exactamente. Voluarte con 121 votos.
Sí. No, casi el Congreso entero.
Prácticamente el Congreso entero. Y me
va a decir entonces que los bloques de
izquierda derecha no permitieron una
coalición a ese extremo. Entonces,
estamos dando cifras. Ahora veamos la
composición del Parlamento. En la
composición del Parlamento en diputados,
Fuerza Popular tiene 41 escaños
de 130.
De 130. O sea,
está teniendo un poco más del tercio, si
te das cuenta.
Sí, claro. El tercio serían 42. Okay.
Entonces, mira, tiene 41,
le bastan dos más, que sería muy fácil
de conseguir de cualquiera de estos en
las negociaciones que ellos ya nos
tienen acostumbrados.
Pero por menos dos, dos, solamente dos.
¿Y por qué te hablo de dos?
Porque si la votación es por dos
tercios,
sí,
por aritmética simple, el bloqueante es
un tercio más un, entonces tú tendrías
simplemente con 43. ¿Cuántos tiene ella?
41.
Claro.
Con lo cual entonces aritméticamente
respecto de ella es imposible.
Claro, porque tiene prácticamente el
tercio bloqueante. Como se
lla está eso ya lo tiene ganado. O sea,
el primer suelo ya lo conquistó. Pasemos
al segundo piso.
Ex. Lo que pasa es que si no pasa en el
primero, olvídate del segundo.
En el primero ya en el primero ya
bloqueó el de ella.
Ya, ya está. ya está bloqueado, con lo
cual ni cuentes el segundo, aunque en el
segundo, de todas maneras, para que la
gente sepa otra vez aritmética, ella
tiene 220
tiene 22 de 60, entonces solamente le
faltan ocho para un tercio
y más uno y ya está.
Y más un nueve. ¿Por qué un tercio?
Porque otra vez si la votación es 2
tercios, entonces para bloquear tú
necesitas un tercio más un
por eso ya está. Entonces, en el caso de
ella, claro, sí que duerma tranquila
porque la sabe porque nadie la saca ya.
Pero en el caso Sánchez,
en el caso [carraspeo] de Sánchez es
diferente.
Ella dice que no, que está exactamente
igual.
Ya. Entonces ahí regresemos a la
experiencia de dos casos en donde
bancadas totalmente distintas
llegaron a una coalición y abundante.
Vizcarra, les vuelvo a dar los datos,
Vizcarra fue bacado con, ¿cónd está? Men
acá está 105 votos y 130.
Sí, que es un montón también.
Y voluarte1
121 de 130.
No, lo de evaluarte ya fue los que no
votaron es porque están en el baño.
[risas]
Entonces, entonces a lo que me refiero
es y en el y en el tanto en el Congreso
Complementario del 2020 en donde se se
vaca a Vizcarra como en el de Boluarte
del 2025. Fuerza Popular y Renovación
Popular han sido gravitantes. Ah, sin
contar a Cuña, que ahora ya no va a
estar, pero que va a estar reemplazado
por otros partidos muy flojos, que
cualquier cosa podría pasar. Estamos
hablando de obras este juntos por el
Perú, ahora nación que son muy pocos,
pero el partido del gobierno, pero todos
estos partidos tienen algo en común,
mucho novato.
Novato que no tiene identificación
parlamentaria ni partidaria, además,
frente a los monstruos que ha metido
Fuerzas Popular en el Senado, que
[carraspeo] son de la vieja guardia, no
ha metido a los queistas, ha metido los
albertistas. Exactamente. Entonces, a lo
que voy para que la gente lo pueda
entender, lo que estamos diciendo es lo
que sucede es que en el Perú ya de hace
muchísimos años, estamos hablando ya
prácticamente que 40 años, tenemos un
problema de e colapso de partidos.
¿Por qué? Porque no hay partidos
institucionalizados,
salvo el fujimorismo, salvo el APRE en
su momento, aunque ahora ya no tiene
mayor este repercusión. el PPC, Acción
Popular que [carraspeo] han
desaparecido,
pero ya han desapare Bueno, Acción
Popular ya se terminó de convertir en
cualquier cosa, una marca no más, pero
todos los demás son son este
sueltos, ¿no? Entonces, a lo que me
refiero es que como no hay partidos
institucionalizados,
simplemente estos son clubes que
simplemente se forman para una elección.
El ejemplo más claro es Avanza País, que
que ha sido pues un bus que ha ido
albergando desde Hernando de Soto hasta
o el partido morado también. Es decir,
cada uno de ellos tiene la
particularidad que no es un partido
institucionalizado, porque eso es
importante que nos están escuchando y
viendo, porque al momento de que no
tienen una institucionalidad, entonces
su voto es muy maleable. Sí, claro.
Y por tanto la que hice la afirmación de
la señora Fujimori no es correcta, pues
porque si de verdad existiesen
izquierdas, derechas claramente
identificadas, eso solamente es posible
en un sistema de partidos
institucionalizados,
¿no? Y en un país donde exista cultura
ideológica y cultura política, que no lo
hay. Entonces, como no tienes esos
elementos, entonces lo que tú tienes es
un partido institucionalizado como
Fuerza Popular
y todos los demás son cualquier cosa que
además lo que tienen como particularidad
es que muchos de ellos encima son
novatos. Por eso no es casualidad que
Keiko Fujimores se haya encargado de
meter a sus principales fichas, a sus
principales peones en la Cámara de
Senadores.
En la Cámara de Senadores, pero como ya
has visto también en Diputados, en
Diputados es donde ella tiene
prácticamente el tercio y el tercio es
muy importante para bloquear decisiones
trascendentes de dos tercios. Sí, claro.
Y además hay algo que es importante. Tú
hablas eh no de este absurdo de decir,
"No, es imposible que lo vaquen a él
también porque el este Congreso está
compuesto 5050 izquierda derecha." A
ver, o sea, veamos, por ejemplo, lo que
ha sucedido siempre con las grandes
bancadas de izquierda que han llegado al
Congreso. Adentro se han divorciado a la
semana y se han generado
porque no son porque no son
institucionalizados, porque simplemente
usan
y perdone, vamos a decirlo claramente
como Umala 2011 por lo rojo primera
vuelta, por lo blanco, segunda vuelta.
Eso es decir, es decir, no tienen
identidad ideológica, no son
institucionalizados
porque eso no existe en el Perú. Tenemos
un sistema de colapso y fragilidad de
partidos. Es más, nuevamente cifras. Yo
no me canso decirlo. Los dos últimos
ciclos electorales en solamente un
quinqueniño, estamos hablando 2021 2022,
eh, Juliana, los que han llegado a la
segunda vuelta son dos personas que
individualmente no llegan a un quinto.
Pedro Castillo en el año 2021 18%.
No llega, pero ni al 20, es decir, no
llega a un quinto.
Keiko Fujimori quedó segundo, menos
todavía no llegaba a un quinto.
Ni siquiera que ahora siendo primera.
Exactamente. Es más, no llega a un
quinto, tiene 17, tiene un punto menos
que Castillo 2021. Entonces, ¿por qué
eso es importante? Porque no solamente
no llegan a la cuarta parte el total de
votos válidos, sino que ni ella ni el
segundo llegan a un tercio de
legitimidad, 33%.
La representación no
la representación no existe, lo cual
otra vez te grafica que el modelo
constitucional para los amantes, siempre
me digo eso, para los amantes de la
Constitución 79, esto viene de la
Constitución 79, un balotaje segunda
vuelta mal diseñado.
¿Por qué? Porque si querían importar el
modelo francés ya, bacán, pero el Perú
no es Francia, pues.
No tienes partidos institucionalizados.
Entonces esto tarde o temprano iba a
pasar como está pasando.
Deberíamos ir a una asamblea
constituyente, crees tú, se debería de
instaurar una asamblea constituyente
para dar inicio a la creación de una
nueva constitución.
Te lo respondo con dos cosas. La
primera,
hoy tenemos una nueva constitución
gracias a los defensores de la
Constitución, los señores de Fuerza
Popular y Compañía, porque han reformado
han reformado prácticamente tres cuartas
partes de la Constitución
sin mover aspectos centrales que
justamente son los que no como los que
estamos comentando. Y en segundo lugar,
claro, lo que yo estoy hablando son de
reformas institucionales que tienen que
darse. Creo que la reforma
constitucional nunca prosperó desde la
caída del fujimorato en el año 2000,
justamente por el famoso capítulo
económico. El capítulo económico ha sido
una cuestión siempre que algo cuasi
intocable
y por eso es que lo que creo es que hay
que separar la reforma constitucional de
la estructura política de lo que es el
aspecto económico, pero de que tiene que
haber una reforma. Yo soy un convencido,
hablo como técnico más en una visión
política que técnicamente hay muchísimas
razones para poder poner sobre la mesa
que el modelo constitucional
está mal diseñado, que esto hace agua y
que las reformas de tres cuartas partes
que han existido han sido siempre para
beneficiar a estos intereses
particulares para que no se les vaya el
agua a ellos. Exactamente, como por
ejemplo, y ahí regresamos a la pregunta
que nos tiene en esta entrevista, porque
por ejemplo si alguien no va a ser
bacado y silla, [risas]
imposible,
justamente por la manera de cómo ha sido
diseñado. Todo ha estado muy bien
pensado y eso para terminar y regresando
a esta cátedra que nos estás dando sobre
institucionalidad tiene que ver con eso,
con la importancia de tener partidos
políticos, buenos o malos, pero con
cimientos, donde hay una jerarquía
y donde hay una identificación,
hay una identificación y bueno, en el
caso del fujimorismo, eso es
prácticamente una secta porque le rinden
pleitesía.
Así es,
a la dueña de la carpa que es la señora
Keiko Fujimori. Democracia interna.
¿Por dónde, por Dios?
Así es.
Gracias. por haber venido y bueno,
irás a votar pues el 7 de junio como yo,
como todos y a ver qué pasa. Ver qué
pasa.
¿Qué pasó? Se pasaron [risas] con los
sonidos. Simulacro otra vez y se quieren
ir ya creo que es viernes. Se quieren ir
a a relajar. Muchas gracias. M.
[carraspeo]